МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего
 образования
 «Санкт-Петербургский государственный университет аэрокосмического приборостроения»
Кафедра информационных систем и технологий (№ 42)

Дисциплина «Web-технологии»
Автор – к.т.н., доцент О.И. Красильникова

Методические указания к выполнению 
КурсовОЙ работЫ

Цель курсовой работы – закрепленные навыков создания web-сайта и использования современных технологий web-дизайна.

Задание на курсовую работу

Разработать web-сайт на произвольно выбранную тему, которая должна быть согласована с преподавателем. Целесообразно выбирать тему, которая может быть достаточно полно раскрыта в объеме данной курсовой работы. Не рекомендуется выбор тем, охватывающих очень большой материал (например, достопримечательности Санкт-Петербурга).
Объем сайта определяется требованием полноты представления информации по рассматриваемой теме. Сайт должен отвечать требованиям адаптивности, кроссбраузерности и интерактивности.
В курсовой работе должны быть использованы современные технологии разработки web-сайтов, которые были изучены в процессе теоретического обучения по данной дисциплине и на лабораторном практикуме. Обязательным является использование HTML5, технологии CSS3, а также программирования на JavaScript, включая его фреймворки и библиотеки, например, React, Vue, Angular, jQuery, Chart.js и др. В случае, если обучающийся не изучал самостоятельно первые 3 из перечисленных библиотек и фреймворков, можно ограничиться, например, библиотекой jQuery. При выполнении курсовой работы разрешается также использовать фреймворк Bootstrap (не ниже 5-ой версии). Рекомендуемым для разработки макета сайта является использование сервиса Figma.
На защиту должны быть представлены сайт для демонстрации и обсуждения, а также пояснительная записка, загруженная в личный кабинет. Файлы сайта следует загрузить в LMS.

План пояснительной записки по курсовой работе 
и примерное содержание основных разделов

Введение 
(Во введении следует написать, чему посвящен сайт, цели создания сайта, функции, которые могут быть реализованы с его помощью)
1.Дизайн сайта
1.1. Модель сайта
(В этом подразделе необходимо описать организационную модель сайта, привести рисунок схемы модели сайта, обозначить на нем связи между отдельными web-страницами, написать, чему посвящена каждая отдельная страница сайта.)
1.2. Макет сайта.
 (В этом подразделе следует описать выбранный Вами типовой макет сайта. А также, каким образом, с применением каких технологий выполнена адаптивная верстка сайта. Привести примеры кода. Если для верстки использовано приложение Figma, а также какой-либо фреймворк или бибиотека, то описать кратко их назначение и те возможности, которые они предоставили при выполнении курсовой работы). 
1.3.  Применение технологии каскадных таблиц стилей
 (Здесь требуется привести наиболее интересные фрагменты кода используемых таблиц стилей с пояснением достигаемого эффекта, рассмотреть вопросы обеспечения кроссбраузерности веб-сайта, вопросы реализации адаптивной верстки, обеспечение интерактивности средствами CSS и т.д. ).  
1.4. Графическое оформление web-страницы 
(В этом подразделе следует описать, с какими целями применена графика, например, в качестве фона, иллюстраций, фотогалерей, слайд-шоу, визуализации данных; обосновать выбор формата графических изображений; отразить вопросы оптимизации графики; рассмотреть использованные Вами (если это сделано) приемы оформления элементов страницы или страницы в целом с помощью фоновой графики и т.д.).
1.5. Создание навигационных панелей для сайта
(В этом подразделе необходимо описать требования, предъявляемые к навигации сайта, а также привести фрагменты кода, предназначенные для создания навигационных панелей Вашего сайта) 
 2. Web-сценарии сайта на языке JavaScript 
2.1. Назначение языка JavaScript 
 (В данном подразделе написать, для чего используется этот язык и его библиотеки в web-программировании).
2.2. Разработка JS- скриптов для сайта
  (В данном подразделе рассмотреть, как обеспечена интерактивность веб-сайта, какие сценарии реализованы в данном сайте и с какой целью, привести коды с необходимыми комментариями).
3. Валидация кода и продвижение сайта. 
3.1 Валидация кода сайта
(Описать результаты проверки кода HTML и CSS на валидность и привести перечень замечаний по коду и исправлений).
3.2. Способы продвижения сайтов
(В данном подразделе необходимо рассмотреть известные приемы, направленные на повышение позиции сайта в поисковых системах)
 3.3 Использованные приемы продвижения сайта 
(В данном подразделе описать использованные (из числа перечисленных в предыдущем пункте) в данной работе приемы продвижения сайта, в частности, привести код, содержащий метаданные, написать, для чего они предназначены)
Заключение 
(Здесь требуется подвести итог проделанной работе, оценить степень реализации поставленных в курсовой работе задач, степень ее готовности для предполагаемой публикации в Интернете) 
Пояснительная записка должна быть проиллюстрирована скриншотами всех страниц сайта. В Приложениях к пояснительной записке необходимо привести примеры HTML-кода отдельных страниц, а также CSS-файлов и js-скриптов.
Ориентировочный объем пояснительной записки к курсовой работе – 15-20 страниц.

Рекомендуемые источники информации

1.Красильникова О.И. Основы frontend- разработки. HTML и CSS: учебно-методическое пособие. – СПб.: ГУАП, 2023. –  72 с.
2.Красильникова О.И.  Основы frontend-разработки. Интерактивное изменение веб-документа с использованием DOM и JavaScript: учебно-методическое пособие. – СПб.: ГУАП, 2024. –  40  с.
3.Красильникова О.И. Основы frontend-разработки. Создание объектов, прототипное наследование, классы: учеб.-метод. пособие. – СПб.: ГУАП, 2025 – 52 с.
4.Красильникова О.И., Красильников Н.Н. Web-технологии для разработки клиентской части web-страниц: учеб. пособие.Ч 1. – СПб.: ГУАП, 2017. – 59 с.
5.Красильникова О.И., Красильников Н.Н. Web-технологии для разработки клиентской части web-страниц: учеб. пособие в 2 ч. Ч. 2  –  СПб.: ГУАП. 2018. - 44 с.
6.Красильникова, О. И. Технологии верстки в web-дизайне: учеб. пособие / О. И. Красильникова. – СПб.: ГУАП, 2020. – 82 с.
7.Красильникова, О. И. JavaScript в разработке клиентской части веб-страниц: учеб. пособие / О. И. Красильникова. – СПб.: ГУАП, 2022. – 87 с.
8.Красильникова О.И. Библиотеки JavaScript в веб-дизайне. Анимация веб-интерфейса: учебно-методическое пособие. – СПб.: ГУАП, 2022. –  66 с.
9.Янцев, В. В. JavaScript. Креативное программирование : учебное пособие для вузов / В. В. Янцев. — 2-е изд., стер. — Санкт-Петербург : Лань, 2024. — 232 с. 
10.Янцев, В. В. Разработка web-страниц на HTML, CSS и JavaScript : учебное пособие / В. В. Янцев. — 2-е изд., стер. — Санкт-Петербург : Лань, 2025.
11.Государев И. Б. Введение в веб-разработку на языке JavaScript : учебное пособие / И. Б. Государев. СПб: Лань, 2019. 144 с.
12.Диков А. В. Клиентские технологии веб-программирования: JavaScript и DOM: учебное пособие / А. В. Диков. СПб.: Лань, 2020. 124 с.
13.Никсон Р. Создаем динамические веб-сайты с помощью PHP, MySQL, JavaScript, CSS и HTML5. 5-е изд. СПб.: Питер, 2019.  816 с.
14.https://webref.ru/html – Справочник HTML5.
15.https://webref.ru/css - Справочник CSS3.
16.https://learn.javascript.ru/ - Современный учебник JavaScript
19. https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn_web_development/ - Изучение веб-разработки | MDN